## 机器学习+化学直觉让药物发现更有效  
 
英国与瑞士科学家合作开发了一种机器学习模型，该模型能部分重现职业化学家在工作中积累的集体知识，这类知识通常被称为“化学直觉”。该研究或使今后的药物研发更高效。相关研究11月1日发表于《自然—通讯》。

传统上，药物与化学发现需要依靠试错实验和研究人员在工作中积累的知识。使用模拟工具，尤其是机器学习，能让研究人员更快地发现候选分子，极大降低发现新药用化合物的成本。

如果要用机器学习预测分子性质，分子就必须还原到数学表达，这通常包含一组性质或“特征”。确定正确特征是这些数据驱动性能预测模型成功的关键。

英国剑桥微软研究院科学智能中心的Nikolaus Stiefl和瑞士诺华生物医学研究所的Jose Jimenez-Luna与合作者让35名医学化学家各自从5000对分子中选择自己更偏向的分子，再用他们的回答做成排序游戏来训练一个机器学习模型，随后让这个模型给分子打分。这个分数基本不受该领域之前作为特征的其他性质的影响，因为这来自行业内多年的知识积累。

研究者提议的模型还能用来改变数学模型的推荐，从而更好地匹配化学家的集体专业知识，有望在今后早期药物研发中缩短迭代时间。他们认为，这种方法或能在药物研发中作为对分子建模的补充。（来源：中国科学报 晋楠）

## x射线-三维肿瘤实时追踪技术  
锥束X射线以其快速成像和易于集成的特性，成为放疗中实时引导的理想方式。为了解决放疗过程中软组织肿瘤难以实时无创地追踪的问题，提出了一种基于单角度锥束X射线投影的三维肿瘤实时追踪技术，成功实现在人体动态环境中对肿瘤的精确跟踪。该技术通过在放疗过程中将单角度锥束X射线投影与三维计划CT进行实时多维弹性配准，并利用transformer的卓越特征提取性能，实时地精准捕捉放疗中的三维肿瘤位。该单角度X光方法大幅减少了治疗过程的额外放射剂量，同时也节省了医生和患者的放疗时间，期望也可应用于各种临床背景的靶区实时定位任务。研究成果以Volumetric Tumor Tracking from a Single Cone-Beam X-Ray Projection Image enabled by Deep Learning为题，发表在医学影像分析顶刊Medical Image Analysis (IF=10.9)。研究助理戴晶晶为第一作者，梁晓坤副研究员为通讯作者。

## 针对CRISPR Cas的高效聚类算法，发现罕见新类型  
美国麻省理工学院生物化学家张锋团队联合美国国家生物技术信息中心研究人员开发出一种新算法，在数十亿个蛋白质序列中发现了新的罕见CRISPR系统，后者最终有望被改编成基因组编辑工具。相关成果11月23日发表于《科学》。为了在自然界找到不同的CRISPR系统，张锋和同事开发了一种名为FLSHclust的算法，可分析公共数据库中的基因序列。这些数据库包含来自细菌和古细菌的数十万个基因组、数亿个未与特定物种相关联的序列，以及数十亿个编码蛋白质的基因。FLSHclust通过寻找基因序列之间的相似性，并将它们分组到约5亿个簇中，最终发现了CRISPR的相关基因。论文通讯作者之一、美国国家生物技术信息中心生物学家 Eugene Koonin表示，找到新的CRISPR系统越来越难，VII型和任何其他尚未被识别的CRISPR类型在自然界中是极其罕见的。“可能需要付出巨大的努力才能找到下一种类型。”  


## AI 助力新材料开发  
英国和美国科学家在两项独立研究中指出，人工智能驱动的平台可以改善发现和合成新无机化合物的速度和精确性。相关研究11月30日分别发表于《自然》。  

技术的近期进展已经改进了计算机程序识别新材料的能力。但这个过程面临的阻碍，是学习算法适应与其所学相反的结果的能力，因为新发现本质上需要的是用新的、创造性的方式理解数据的能力。  

英国伦敦谷歌深度思维公司的Ekin Cubuk和同事提出了一个计算模型，能够通过大规模主动学习改进材料发现的效率。这个程序使用现有文献训练，生成多样的潜在化合物候选结构，然后通过一系列回合不断改进这些结构。这些模型发现了超过220万稳定结构，将结构稳定预测的精确性提高到80%以上，在预测成分时每100次试验的精确度提高到33%。  

加州大学伯克利分校的Gerbrand Ceder和同事开发了一种自动实验室（A-Lab）系统。该系统根据现存科学文献训练，随后结合主动学习，可对拟定化合物创造最多5个初始合成配方。随后，它可以用机器臂执行实验，合成粉末形态的化合物。如果一个配方产量低于50%，A-Lab会调整配方继续实验，在成功达到目标或穷尽所有可能配方后结束。经过17天的连续实验，A-Lab进行了355次实验，产生了58个拟定化合物中的41个（71%）。作者表明，对决策算法做一些小改动，这一成功率还可提高到74%，如果计算技术能得到同样改进，还能进一步提高到78%。
